Kommunikationsprotokolle für VANETs

### 2021-03-04 paper.tex
Last fixes

\begin{abstract}
  Die Kommunikation zwischen einzelnen Fahrzeugen im Verkehrsgeschehen bietet viele Möglichkeiten wie eine erhöhte Sicherheit durch Prävention von Unfällen oder auch ein höherer Verkehrsfluss durch Vermeidung von Staus.
  Automobile ad-hoc Netze oder auch VANETs (engl. Vehicular ad hoc networks) spielen dabei eine sehr wichtige Rolle.
  In dieser Ausarbeitung soll die Taxonomie für ein Kommunikationsprotokoll eines automobilen ad-hoc Netzes beschrieben werden.
  Hierfür werden unterschiedliche Faktoren wie Verkehrs-Infrastruktur, Fahrzeug-Konnektivität oder auch die Kenntnis über andere Fahrzeuge in der Nähe zu Grunde gelegt.
  Die vorgestellte Taxonomie soll dabei helfen, die grundlegenden Kommunikationsprotokolle zu verstehen und weiterzuentwickeln.
  Ebenfalls sollen etwaige Grenzen bestimmter Protokolle aufgezeigt werden welche vor dem möglichen Einsatz in VANETs abgeändert werden müssten\cite{conti2013mobile}.
\end{abstract}

@@

VANETs sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten intelligenten Transportsystems (ITS).

@@

Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegengebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.

@@

Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.

@@

Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden, welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils durch geringeren Windwiderstand senken können.

@@

Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications} welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.

@@

Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren wie die eigene Postion und Geschwindigkeit ständig überwacht.

@@

\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.

@@

\section{Taxonomie für VANET-Kommunikationsprotokolle}
\label{sec:taxcommunicationprotocol}
Die Anforderungen an Kommunikationsprotokolle für VANETs variieren enorm und sind stark and unterschiedliche äußerliche Faktoren und Charakteristiken von diesen gebunden.
Im folgenden soll eine Taxonomie basierend auf diesen Faktoren und Charakteristiken für ein solches Protokoll vorgestellt werden.

\subsection{Grundlegende Definitionen}
Bei sogenannter \textit{multihop communication} müssen Nachrichten bzw. Pakete mehrere Zwischenstationen (\textit{hops}) bis zum Empfänger überwinden.
Für die Taxonomie wird diese Kommunikation in drei Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
  \item \textit{routing (one-to-one)}
  \item \textit{geocasting (one-to-all)}
  \item \textit{dissemination (one-to-some)}
\end{itemize}
Die hohe Mobilität der Fahrzeuge im VANET sowie deren variierenden Verbindungen untereinander machen das \textit{routing} zu einer anspruchsvollen Aufgabe.
Mit \textit{routing} lassen sich viele Kommunikationsformen umsetzen, darunter neben \textit{V2V} und \textit{V2I} auch \textit{one-way} und \textit{two-way communication}.
Letzteres erlaubt auch die Kommunikationen zwischen zwei Fahrern oder auch die Reservierung von Parkplätzen.
Um das Problem zu vereinfachen, lassen sich Annahmen über den Empfänger einer Nachricht treffen.
Diese Annahmen können beispielsweise bei einem RSU eine genaue geografische Position sein oder die eines sich bewegenden Fahrzeugs welche natürlich basierend auf Fahrtrichtung und Geschwindigkeit des Fahrzeugs aktualisiert werden muss.
Mit der Nutzung von RSUs als Gateways lässt sich der \textit{routing} Prozess vereinfachen.
Dabei reduziert sich der \textit{routing} Prozess vom Fahrzeug auf das Weiterleiten der Nachricht zum nächsten RSU\@.
Dieser leitet die Nachricht an das RSU weiter, welches sich am nächsten zum Empfänger-Fahrzeug befindet, dieser schlussendlich dann an das Fahrzeug.
Im Weiteren werden RSUs für den \textit{routing} Prozess nicht weiter betrachtet.
Weiterführend lässt sich das \textit{routing} noch weiter unterteilen im Bezug auf die Distanz, die eine Nachricht überwinden muss.
Ist die Distanz beziehungsweise die Position des Empfängers unbekannt spricht man von \textit{FD} (von engl. \textit{finding destination}).
Das Weiterleiten von Nachrichten zwischen zwei Kreuzungen wird unter \textit{small-scale routing (SS)} zusammengefasst.
Geht das \textit{routing} über eine oder mehrere Kreuzungen hinaus, spricht man hingegen von \textit{large-scale routing (LS)}\cite{conti2013mobile}.\\
Beim \textit{broadcasting}, \textit{floading}, \textit{geocasting} oder der \textit{data dissemination} geht es darum eine einzelne Nachricht an mehrere weiteren Knoten in einem Netz zu versenden, wobei die einzelnen Bezeichnungen einen etwas spezifischeren Fall meinen.
Das sogenannte \textit{flooding} konzentriert sich darauf eine einzelne Nachricht immer wieder von allen Empfängern neu zu versenden und damit das Netz zu ``fluten''.
Im Vergleich zum \textit{broadcasting}, bei dem keine räumlichen Grenzen betrachtet werden, sieht das \textit{geocasting} nur die Verbreitung in einem bestimmten Raum vor.
Das \textit{geocasting} kann dabei sowohl von einem Fahrzeug als auch von einem RSU ausgehen und will auf jeden Fall alle Fahrzeuge in einem bestimmten Straßenabschnitt oder Bereich erreichen.
Ein derartiger Bereich kann exemplarisch das Umfeld eines Unfalls sein.
Dabei ist zu beachten, dass der Fokus auf denjenigen Fahrzeugen liegen muss, die sich dem Unfall annähern.
Unter Umständen involviert das \textit{geocasting} auch einen \textit{routing} Prozess zu einem bestimmten Bereich hin, bevor eine Nachricht dann unter allen Fahrzeugen in diesem Bereich verbreitet werden kann\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Straßen-Szenario}\label{subsec:strassen-szenario}
Infrastrukturen und Straßenformen wie zum Beispiel Landstraßen oder Autobahnen müssen bezüglich der Kommunikation zwischen einzelnen Automobilen unterschieden werden.
So werden Straßenformen wie die Autobahn welche keine Kreuzungen besitzen als \textit{eindimensional (1D)} bezeichnet.
Ebenso werden Straßen zwischen zwei Kreuzungen als \textit{eindimensional} eingestuft.
Neben der grundlegenden eindimensionalen Straßenform existiert ein allgemeineres Szenario mit vielen Kreuzungen an denen Autos abbiegen können und oft die befahrene Straße wechseln.
Solch ein Szenario existiert in vielen Städten und wird als \textit{zweidimensional (2D)} bezeichnet.
Autobahnauffahrten und Kreisverkehre lassen sich keinen der beiden Szenarios eindeutig zuordnen und befinden sich zwischen diesen.
Kommunikationsprotokolle sollten sich im bestmöglichen Fall an den jeweils vorliegenden Straßentyp anpassen.
Protokolle welche für den allgemeineren Fall (2D) entwickelt wurden, können auch für eindimensionale Straßentypen angewendet werden.
Anders herum ist dies nicht ohne weiteres möglich\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Benachbarte Fahrzeuge}\label{subsec:benachbarte-fahrzeuge}
Kommunikationsprotokolle lassen sich in hinsichtlich der erforderlichen Kenntnis über benachbarte Fahrzeuge unterteilen.
Hierbei kommen manche Protokolle ohne Kenntnisse über andere Fahrzeuge in der Nähe aus (\textit{without neighbor knowledge} oder \textit{NN}).
Im anderen Fall werden periodisch unter allen benachbarten Fahrzeugen Informationen wie Position oder Geschwindigkeit ausgetauscht.
Diese sogenannte \textit{neighbor positional knowledge (NP)} wird mittels DSRC (\textit{engl. Dedicated Short-Range Communication}) ausgetauscht.
Bei DSRC handelt es sich um ein MAC-Protokoll (\textit{engl. Medium Access Control}) welches auf einem Frequenzbereich um 5,9 GHz arbeitet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Bestätigung empfangener Nachrichten}
Um sicherzustellen, dass gesendete Nachrichten auch empfangen wurden, können \textit{Acknowledgements} genutzt werden, die den Empfang einer Nachricht bestätigen.
Eine Form um empfangene Nachrichten zu bestätigen sind die sogenannten \textit{beacon acknowledgements} (\textit{BA}).
Hierbei werden stetig in einem festen Abstand \textit{beacons} versendet welche bei erfolgreichem Empfang einer Nachricht diesen bestätigen.
Erhält nun der Sender $S$ ein \textit{beacon} des Empfängers $R$ kann dieser nun eindeutig feststellen welche Nachrichten $R$ bisher empfangen hat.
Diese Methode der Bestätigung funktionieren ebenfalls per direkter Bestätigung, also ohne \textit{beacons}.
Bestätigungen können auch von passiver Form sein (\textit{passive acknowledgement} bzw. \textit{PA}).
Dabei kann der Sender durch den Empfang einer von ihm gesendeten Nachricht, welche somit zwingend weiter verbreitet wurde, Rückschlüsse auf den Empfang dieser ziehen.
Eine weitere Möglichkeit stellt die \textit{reception estimation} (\textit{RE}) dar.
Hierbei basieren Schlüsse vom Sender bezüglich dem Empfang einer Nachricht ausschließlich auf der Distanz zwischen ihm und dem Empfänger der Nachricht.
Manche Protokolle kommen vollkommen ohne \textit{Acknowledgements} aus und werden unter \textit{NA} zusammengefasst\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Start des Prozesses zur Weiterleitung von Nachrichten}\label{subsec:forwarder-selection}
Ein Fahrzeug kann sich in zwei verschiedenen Zuständen befinden.
Im \textit{idle} Zustand senden das Fahrzeug keine Nachrichten.
Dies kann entweder eintreten, falls keine Nachrichten empfangen wurden und somit auch keine weitergeleitet werden können, oder aber durch die Information das alle direkten Nachbarn des Fahrzeugs alle empfangenen Nachrichten bereits erhalten haben.
Befindet sich ein Fahrzeug allerdings im aktiven Zustand (\textit{active}), so können Nachrichten weitergeleitet werden.
Ebenfalls müssen dann diejenigen Nachbarn ausgewählt werden, welche die Nachricht weiter verbreiten sollen.
Für die Entscheidung, wann ein Fahrzeug vom \textit{idle} in den \textit{active} Zustand wechselt, gibt es mehrere Möglichkeiten, die sich allerdings gegenseitig nicht ausschließen und in manchen Protokollen miteinander kombiniert werden.
\subsubsection{\textit{always activate (AA)}}
Fahrzeuge wechseln jedes Mal, wenn sie eine Nachricht erhalten in den aktiven Zustand.
\subsubsection{\textit{immediately activate (IA)}}
Fahrzeuge wechseln nur beim ersten Empfangen einer Nachricht in den aktiven Zustand.
Wird eine Nachricht zum wiederholten Mal empfangen verbleibt das Auto im \textit{idle} Zustand.
\subsubsection{\textit{lack of acknowledgement (LA)}}
Fahrzeuge wechseln in den \textit{active} Zustand, wenn ein \textit{beacon} von einem Nachbarn empfangen wird, in dem die ID einer Nachricht enthalten ist, die der Nachbar nicht erhalten hat.
Dies hat automatisch zur Folge, dass bei dem Eintreffen eines neuen Nachbarn der Zustand des Fahrzeugs immer aktiv wird.
\subsubsection{\textit{neighbor elimination (NE)}}
Ein Fahrzeug $V$ wechselt in den aktiven Zustand, wenn es eine Nachricht von einem Nachbarn $N$ enthält, der nicht alle Nachbarn von $V$ abdeckt.
Ein anderes Fahrzeug $L$ gilt genau dann als von $N$ abgedeckt, falls sich dieses in einem festgelegten Umkreis von $L$ befindet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Übertragung von Nachrichten}
Hat ein Fahrzeug wie in \ref{subsec:forwarder-selection} beschrieben, den aktiven Zustand eingenommen, kann es – muss aber nicht zwingend – Nachrichten weiterverbreiten.
Da die Kommunikation über einem einzigen Kanal läuft, können nicht zwei Knoten gleichzeitig senden, da es sonst zu Kollisionen kommen könnte.
Bedingt dadurch kommt es im Normalfall zu einer Art Wettbewerb zwischen den Fahrzeugen, bei der der Gewinner die Möglichkeit erhält Nachrichten zu versenden.
Die \textit{medium access control (MAC)}, eine Erweiterung der OSI-Modells, ermöglicht es allerdings Fahrzeugen in kurzen zeitlichen Abständen voneinander zu senden, indem andere Fahrzeuge jeweils auf die Ankunft und damit den Abschluss einer Übertragung warten.
Somit erübrigt sich der Wettbewerb durch die Nutzung der MAC-Schicht, wodurch Protokolle die nur diese Nutzen der Kategorie \textit{NC} bzw. \textit{no competition} angehören.\\
Bei der Nutzung von \textit{DSRC} werden, angelehnt an IEEE 802.11, Zeitslots genutzt, um Kollisionen möglichst zu vermeiden.
Ein Fahrzeug kann senden, wenn sich eine festgelegte Anzahl an freien Zeitslots ergibt.
Dabei kann sich die Wartezeit entweder zufällig ergeben, oder anhand von Prioritäten vergeben werden.
Da die Wartezeit auch zufallsbasiert sein kann, lässt sich keine vollständige Kollisionsfreiheit garantieren und wiederholte Sendungen lassen sich nicht vermeiden.
Broadcasts können durch ihr exponentielles Wachstum (eine Nachricht eines Fahrzeugs wird von mehreren weiterverbreitet) diese Methode hervorragend nutzen.
Für Nachrichten welche jeweils nur von einem einzelnen Fahrzeug zu einem weiteren übertragen werden sollen, existieren bessere Alternativen wie \textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} (\textit{RTS-CTS}).
Dabei wird zwischen Sender und Empfänger ein Kanal reserviert, indem der Sender ein RTS-Paket mit der Belegungsdauer für diesen Kanal an den Empfänger sendet, welcher dann zur Bestätigung ein CTS-Paket verschickt.
Erhält der Sender diese Bestätigung, kann er den Kanal sicher kollisionsfrei für den vorgesehenen Zeitraum nutzen.
Bei \textit{RTS-CTS} können ausschließlich Kollisionen beim Senden der RTS- bzw. CTS-Pakete vorkommen, welche in diesem Fall mit zufälliger Wartezeit erneut gesendet werden können.
\textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} ist ein Protokoll welches der Kategorie \textit{time delay} (\textit{TD}) angehört.\\
Mit \textit{black burst} (\textit{BB}) existiert eine weitere Option bei der Knoten die eine Nachricht senden wollen ein Rauschsignal ausgeben und erst dann die Nachricht senden, wenn sie kein Rauschsignal von anderen Knoten empfangen\cite{conti2013mobile}.

@@

\subsection{Nachrichten}
Für Weiterleitung von Nachrichten in einem VANET enthalten diese neben dem eigentlichen Informationsgehalt zusätzliche Informationen.
Algorithmen zur Weiterleitung von jenen Nachrichten treffen unterschiedliche Annahmen welche solcher Informationen enthalten sind.
Hierbei wird hauptsächlich zwischen zwei Kategorien von Nachrichten unterschieden.
Eine sogenannte \textit{vollständige Nachricht} (\textit{FM} von engl. \textit{full message}) kann Informationen wie Versender, dessen Geschwindigkeit und Position, so wie den genauen Empfänger enthalten.
Im Gegensatz dazu stehen Nachrichten, bei denen die Knoten, welche die Nachricht weiterleiten sollen, in der Nachricht enthalten sind.
Diese Nachrichten werden unter \textit{forwarder attached} (\textit{FA}) zusammengefasst.
Algorithmen die auf \textit{FA} basieren gelten als \textit{Sender orientiert}, da jeweils der Sender der Nachricht darüber entscheidet, welcher Empfänger-Knoten die Nachricht weiterleitet.
Aufgrund der fehlenden Kenntnis des Senders über die Nachbarknoten der Empfänger, ist der Sender nicht dazu in der Lage, die bestmöglichen Entscheidungen darüber treffen welcher Empfänger die Nachricht weiterleiten soll.
Umgekehrt gelten die auf \textit{FM} basierenden Algorithmen als \textit{Empfänger orientiert} und sind generell deutlich zuverlässiger\cite{conti2013mobile}.

>>>>

\begin{abstract}
  Die Kommunikation zwischen einzelnen Fahrzeugen im Verkehrsgeschehen bietet viele Möglichkeiten wie eine erhöhte Sicherheit durch Prävention von Unfällen oder auch ein höherer Verkehrsfluss durch Vermeidung von Staus.
  Automobile ad-hoc Netze oder auch VANETs (engl. Vehicular ad hoc networks) spielen dabei eine sehr wichtige Rolle.
  In dieser Ausarbeitung soll die Taxonomie für ein Kommunikationsprotokoll eines automobilen ad-hoc Netzes beschrieben werden.
  Hierfür werden unterschiedliche Faktoren wie Verkehrs-Infrastruktur, Fahrzeug-Konnektivität oder auch die Kenntnis über andere Fahrzeuge in der Nähe im Details erläutert.
  Die vorgestellte Taxonomie soll dabei helfen, die grundlegenden Kommunikationsprotokolle zu verstehen und weiterzuentwickeln.
  Ebenfalls sollen etwaige Grenzen bestimmter Protokolle aufgezeigt werden welche vor dem möglichen Einsatz in VANETs abgeändert werden müssten\cite{conti2013mobile}.
\end{abstract}

@@

VANETs sind ein wichtiger Bestandteil eines zukunftsorientierten und intelligenten Transportsystems (ITS).

@@

Durch Warnung vor bevorstehenden Kollisionen mit liegengebliebenen Fahrzeugen oder frühzeitigen Stauwarnungen, aufgrund von Vorhersagen durch gesammelte Daten, lassen sich mit VANETs diese Zielsetzungen realisieren.

@@

Aspekte wie das einfachere finden von Parkplätzen oder Restaurants, gehören ebenfalls zu den möglichen Vorteilen der Nutzung eines automobile ad-hoc Netzes.

@@

Zusätzlich können Verbände bzw. Kolonnen gebildet werden, welche unter anderem den Verbrauch eines hinterher fahrenden Automobils, durch geringeren Windwiderstand, senken können.

@@

Im Gegensatz zu den \textit{non-safety applications} stehen sogenannte \textit{safety applications}, welche sich der Sicherheit im Straßenverkehr widmen.

@@

Um potenzielle Gefahren möglichst schnell zu erkennen werden bei \textit{safety applications} die Umgebung und Faktoren, wie die eigene Position und Geschwindigkeit ständig überwacht.

@@

\textit{V2I}-Kommunikation ist die Kommunikation zwischen einem Fahrzeug und einem sekundären Interface, wie einer stationären Einheit am Straßenrand (\textit{RSU} von engl. \textit{roadside unit}) mit Internet-Anbindung oder der direkten Verbindung eines Fahrzeugs via 5G\@.
\textit{V2I} bietet im Vergleich zu \textit{V2V} diverse Vorteile, wie eine höhere Zuverlässigkeit oder garantierte \textit{Quality of Service}.

@@

\section{Taxonomie für VANET-Kommunikationsprotokolle}
\label{sec:taxcommunicationprotocol}
Die Anforderungen an Kommunikationsprotokolle für VANETs variieren enorm und sind stark an unterschiedliche äußere Faktoren und Charakteristiken von diesen gebunden.
Im folgenden soll eine Taxonomie basierend auf diesen Faktoren und Charakteristiken für ein solches Protokoll vorgestellt werden.

\subsection{Grundlegende Definitionen}
Bei sogenannter \textit{multihop communication} müssen Nachrichten bzw. Pakete mehrere Zwischenstationen (\textit{hops}) bis zum Empfänger überwinden.
Für die Taxonomie wird diese Kommunikation in drei Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
  \item \textit{routing (one-to-one)}
  \item \textit{geocasting (one-to-all)}
  \item \textit{dissemination (one-to-some)}
\end{itemize}
Die hohe Mobilität der Fahrzeuge im VANET, sowie deren variierenden Verbindungen untereinander, machen das \textit{routing} zu einer anspruchsvollen Aufgabe.
Mit \textit{routing} lassen sich viele Kommunikationsformen umsetzen, darunter neben \textit{V2V} und \textit{V2I} auch \textit{one-way} und \textit{two-way communication}.
Letzteres erlaubt auch die Kommunikationen zwischen zwei Fahrern oder auch die Reservierung von Parkplätzen.
Um das Problem zu vereinfachen, lassen sich Annahmen über den Empfänger einer Nachricht treffen.
Diese Annahmen können beispielsweise bei einem RSU eine genaue geografische Position sein oder die eines sich bewegenden Fahrzeugs, welche natürlich basierend auf Fahrtrichtung und Geschwindigkeit des Fahrzeugs aktualisiert werden muss.
Mit der Nutzung von RSUs als Gateways lässt sich der \textit{routing} Prozess vereinfachen.
Dabei reduziert sich der \textit{routing} Prozess vom Fahrzeug auf das Weiterleiten der Nachricht zum nächsten RSU\@.
Dieser leitet die Nachricht an das RSU weiter, welches sich am nächsten zum Empfänger-Fahrzeug befindet, dieser schlussendlich dann an das Fahrzeug.
Im Weiteren werden RSUs für den \textit{routing} Prozess nicht weiter betrachtet.
Weiterführend lässt sich das \textit{routing} noch weiter unterteilen im Bezug auf die Distanz, die eine Nachricht überwinden muss.
Ist die Distanz beziehungsweise die Position des Empfängers unbekannt spricht man von \textit{FD} (von engl. \textit{finding destination}).
Das Weiterleiten von Nachrichten zwischen zwei Kreuzungen wird unter \textit{small-scale routing (SS)} zusammengefasst.
Geht das \textit{routing} über eine oder mehrere Kreuzungen hinaus, spricht man hingegen von \textit{large-scale routing (LS)}\cite{conti2013mobile}.\\
Beim \textit{broadcasting}, \textit{floading}, \textit{geocasting} oder der \textit{data dissemination} geht es darum eine einzelne Nachricht an mehrere weiteren Knoten in einem Netz zu versenden, wobei die einzelnen Bezeichnungen einen etwas spezifischeren Fall meinen.
Das sogenannte \textit{flooding} konzentriert sich darauf eine einzelne Nachricht immer wieder von allen Empfängern neu zu versenden und damit das Netz zu ``fluten''.
Im Vergleich zum \textit{broadcasting}, bei dem keine räumlichen Grenzen betrachtet werden, sieht das \textit{geocasting} nur die Verbreitung in einem bestimmten Raum vor.
Das \textit{geocasting} kann dabei sowohl von einem Fahrzeug als auch von einem RSU ausgehen und will auf jeden Fall alle Fahrzeuge in einem bestimmten Straßenabschnitt oder Bereich erreichen.
Ein derartiger Bereich kann exemplarisch das Umfeld eines Unfalls sein.
Dabei ist zu beachten, dass der Fokus auf denjenigen Fahrzeugen liegen muss, die sich dem Unfall annähern.
Unter Umständen involviert das \textit{geocasting} auch einen \textit{routing} Prozess zu einem bestimmten Bereich, bevor eine Nachricht dann unter allen Fahrzeugen in diesem Bereich verbreitet werden kann\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Straßen-Szenario}\label{subsec:strassen-szenario}
Infrastrukturen und Straßenformen, wie zum Beispiel Landstraßen oder Autobahnen, müssen bezüglich der Kommunikation zwischen einzelnen Automobilen unterschieden werden.
So werden Straßenformen wie die Autobahn, welche keine Kreuzungen besitzen, als \textit{eindimensional (1D)} bezeichnet.
Ebenso werden Straßen zwischen zwei Kreuzungen als \textit{eindimensional} eingestuft.
Neben der grundlegenden eindimensionalen Straßenform existiert ein allgemeineres Szenario mit vielen Kreuzungen an denen Autos abbiegen können und oft die befahrene Straße wechseln.
Solch ein Szenario existiert in vielen Städten und wird als \textit{zweidimensional (2D)} bezeichnet.
Autobahnauffahrten und Kreisverkehre lassen sich keinen der beiden Szenarios eindeutig zuordnen und befinden sich zwischen diesen.
Kommunikationsprotokolle sollten sich im bestmöglichen Fall an den jeweils vorliegenden Straßentyp anpassen.
Protokolle welche für den allgemeineren Fall (2D) entwickelt wurden, können auch für eindimensionale Straßentypen genutzt werden.
Anders herum ist dies nicht ohne weiteres möglich\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Benachbarte Fahrzeuge}\label{subsec:benachbarte-fahrzeuge}
Kommunikationsprotokolle lassen sich hinsichtlich der erforderlichen Kenntnis über benachbarte Fahrzeuge unterteilen.
Hierbei kommen manche Protokolle ohne Kenntnisse über andere Fahrzeuge in der Nähe aus (\textit{without neighbor knowledge} oder \textit{NN}).
Im anderen Fall werden periodisch unter allen benachbarten Fahrzeugen Informationen wie Position oder Geschwindigkeit ausgetauscht.
Diese sogenannte \textit{neighbor positional knowledge (NP)} wird mittels DSRC (\textit{engl. Dedicated Short-Range Communication}) ausgetauscht.
Bei DSRC handelt es sich um ein MAC-Protokoll (\textit{engl. Medium Access Control}), welches auf einem Frequenzbereich um 5,9 GHz arbeitet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Bestätigung empfangener Nachrichten}
Um sicherzustellen, dass gesendete Nachrichten auch empfangen wurden, können \textit{Acknowledgements} genutzt werden, die den Empfang einer Nachricht bestätigen.
Eine Form um empfangene Nachrichten zu bestätigen, sind die sogenannten \textit{beacon acknowledgements} (\textit{BA}).
Hierbei werden stetig in einem festen Abstand \textit{beacons} versendet, welche bei erfolgreichem Empfang einer Nachricht diesen bestätigen.
Erhält nun der Sender $S$ ein \textit{beacon} des Empfängers $R$, kann dieser nun eindeutig feststellen, welche Nachrichten $R$ bisher empfangen hat.
Diese Methode der Bestätigung funktionieren ebenfalls per direkter Bestätigung, also ohne \textit{beacons}.
Bestätigungen können auch von passiver Form sein (\textit{passive acknowledgement} bzw. \textit{PA}).
Dabei kann der Sender durch den Empfang einer von ihm gesendeten Nachricht, die somit zwingend weiter verbreitet wurde, Rückschlüsse auf den Empfang dieser ziehen.
Eine weitere Möglichkeit stellt die \textit{reception estimation} (\textit{RE}) dar.
Hierbei zieht der Sender Rückschlüsse auf den Empfang einer Nachricht ausschließlich aus der Distanz zwischen ihm und dem Empfänger.
Manche Protokolle kommen vollkommen ohne \textit{Acknowledgements} aus und werden unter \textit{NA} zusammengefasst\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Start des Prozesses zur Weiterleitung von Nachrichten}\label{subsec:forwarder-selection}
Ein Fahrzeug kann sich in zwei verschiedenen Zuständen befinden.
Im \textit{idle} Zustand senden die Fahrzeuge keine Nachrichten.
Dies kann entweder eintreten, falls keine Nachrichten empfangen wurden und somit auch keine weitergeleitet werden können oder aber durch die Information, dass alle direkten Nachbarn des Fahrzeugs alle empfangenen Nachrichten bereits erhalten haben.
Befindet sich ein Fahrzeug allerdings im aktiven Zustand (\textit{active}), so können Nachrichten weitergeleitet werden.
Ebenfalls müssen dann diejenigen Nachbarn ausgewählt werden, welche die Nachricht weiter verbreiten sollen.
Für die Entscheidung, wann ein Fahrzeug vom \textit{idle} in den \textit{active} Zustand wechselt, gibt es mehrere Möglichkeiten, die sich allerdings gegenseitig nicht ausschließen und in manchen Protokollen miteinander kombiniert werden.
\subsubsection{\textit{always activate (AA)}}
Fahrzeuge wechseln jedes Mal, wenn sie eine Nachricht erhalten in den aktiven Zustand.
\subsubsection{\textit{immediately activate (IA)}}
Fahrzeuge wechseln nur beim ersten Empfangen einer Nachricht in den aktiven Zustand.
Wird eine Nachricht zum wiederholten Mal empfangen verbleibt das Auto im \textit{idle} Zustand.
\subsubsection{\textit{lack of acknowledgement (LA)}}
Fahrzeuge wechseln in den \textit{active} Zustand, wenn ein \textit{beacon} von einem Nachbarn empfangen wird, in dem die ID einer Nachricht enthalten ist, die der Nachbar nicht erhalten hat.
Dies hat automatisch zur Folge, dass bei dem Eintreffen eines neuen Nachbarn der Zustand des Fahrzeugs immer aktiv wird.
\subsubsection{\textit{neighbor elimination (NE)}}
Ein Fahrzeug $V$ wechselt in den aktiven Zustand, wenn es eine Nachricht von einem Nachbarn $N$ enthält, der nicht alle Nachbarn von $V$ abdeckt.
Ein anderes Fahrzeug $L$ gilt genau dann als von $N$ abgedeckt, falls sich dieses in einem festgelegten Umkreis von $L$ befindet\cite{conti2013mobile}.

\subsection{Übertragung von Nachrichten}
Hat ein Fahrzeug wie in \ref{subsec:forwarder-selection} beschrieben, den aktiven Zustand eingenommen, kann es – muss aber nicht zwingend – Nachrichten weiterverbreiten.
Da die Kommunikation über einem einzigen Kanal läuft, können nicht zwei Knoten gleichzeitig senden, da es sonst zu Kollisionen kommen könnte.
Bedingt dadurch kommt es im Normalfall zu einer Art Wettbewerb zwischen den Fahrzeugen, bei der der Gewinner die Möglichkeit erhält Nachrichten zu versenden.
Die \textit{medium access control (MAC)}, eine Erweiterung des OSI-Modells, ermöglicht es allerdings Fahrzeugen in kurzen zeitlichen Abständen voneinander zu senden, indem andere Fahrzeuge jeweils auf die Ankunft und damit den Abschluss einer Übertragung warten.
Somit erübrigt sich der Wettbewerb durch die Nutzung der MAC-Schicht, wodurch Protokolle die nur diese nutzen der Kategorie \textit{NC} bzw. \textit{no competition} angehören.\\
Bei der Nutzung von \textit{DSRC} werden, angelehnt an IEEE 802.11, Zeitslots genutzt, um Kollisionen möglichst zu vermeiden.
Ein Fahrzeug kann senden, wenn sich eine festgelegte Anzahl an freien Zeitslots ergibt.
Dabei kann sich die Wartezeit entweder zufällig ergeben, oder anhand von Prioritäten vergeben werden.
Da die Wartezeit auch zufallsbasiert sein kann, lässt sich keine vollständige Kollisionsfreiheit garantieren und wiederholte Sendungen lassen sich nicht vermeiden.
Broadcasts können durch ihr exponentielles Wachstum (eine Nachricht eines Fahrzeugs wird von mehreren weiterverbreitet) diese Methode hervorragend nutzen.
Für Nachrichten welche jeweils nur von einem einzelnen Fahrzeug zu einem weiteren übertragen werden sollen, existieren bessere Alternativen wie \textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} (\textit{RTS-CTS}).
Dabei wird zwischen Sender und Empfänger ein Kanal reserviert, indem der Sender ein RTS-Paket mit der Belegungsdauer für diesen Kanal an den Empfänger sendet, welcher dann zur Bestätigung ein CTS-Paket verschickt.
Erhält der Sender diese Bestätigung, kann er den Kanal sicher kollisionsfrei für den vorgesehenen Zeitraum nutzen.
Bei \textit{RTS-CTS} können ausschließlich Kollisionen beim Senden der RTS- bzw. CTS-Pakete vorkommen, welche in diesem Fall mit zufälliger Wartezeit erneut gesendet werden können.
\textit{Ready-to-Send Clear-to-Send} ist ein Protokoll welches der Kategorie \textit{time delay} (\textit{TD}) angehört.\\
Mit \textit{black burst} (\textit{BB}) existiert eine weitere Option bei der Knoten, die eine Nachricht senden wollen ein Rauschsignal ausgeben und erst dann die Nachricht senden, wenn sie kein Rauschsignal von anderen Knoten empfangen\cite{conti2013mobile}.

@@

\subsection{Nachrichten}
Für die Weiterleitung von Nachrichten in einem VANET enthalten diese neben dem eigentlichen Informationsgehalt zusätzliche Informationen.
Algorithmen zur Weiterleitung von jenen Nachrichten, treffen unterschiedliche Annahmen welche solcher Informationen in einer Nachricht enthalten sind.
Hierbei wird hauptsächlich zwischen zwei Kategorien von Nachrichten unterschieden.
Eine sogenannte \textit{vollständige Nachricht} (\textit{FM} von engl. \textit{full message}) kann Informationen wie Versender, dessen Geschwindigkeit und Position, sowie den genauen Empfänger enthalten.
Im Gegensatz dazu stehen Nachrichten, bei denen die Knoten, welche die Nachricht weiterleiten sollen, in der Nachricht enthalten sind.
Diese Nachrichten werden unter \textit{forwarder attached} (\textit{FA}) zusammengefasst.
Algorithmen die auf \textit{FA} basieren gelten als \textit{Sender orientiert}, da jeweils der Sender der Nachricht darüber entscheidet, welcher Empfänger-Knoten die Nachricht weiterleitet.
Aufgrund der fehlenden Kenntnis des Senders über die Nachbarknoten der Empfänger, ist der Sender nicht dazu in der Lage, die bestmöglichen Entscheidungen darüber treffen welcher Empfänger die Nachricht weiterleiten soll.
Umgekehrt gelten die auf \textit{FM} basierenden Algorithmen als \textit{Empfänger orientiert} und sind generell deutlich zuverlässiger\cite{conti2013mobile}.

\section{Kommunikationsprotokolle für VANETs}
\label{sec:protocols}
Im Folgenden soll näher auf einzelne VANET-Kommunikationsprotokolle eingegangen werden und diese im Hinblick auf die vorgestellte Taxonomie eingeordnet werden.
Hierbei wird die Funktionsweise für ein Protokoll im Detail beschrieben sowie dessen möglicher Anwendungsbereich.
Zudem sollen mögliche Schwachstellen der einzelnen Protokolle aufgezeigt werden und ein beispielhafter Kommunikationsablauf beschrieben werden.
Abschließend findet sich eine tabellarische Übersicht der Protokolle im Bezug auf die Taxonomie\cite{conti2013mobile}.
